[Música]
esto es de W noticias desde Berlín el
secretario de estado de Estados Unidos
llega a Arabia Saudita en su más
reciente visita a medio oriente para
impulsar la liberación de Rehenes
secuestrados por jamás el 7 de octubre
su viaje ocurre en momentos de enormes
tensiones regionales duros combates en
la franja de gaza y enfrentamientos
entre potencias occidentales y Los
Rebeldes uí de yemen que amenazan el
comercio internacional Estos son
nuestros
titulares Anthony blinken participa en
diálogos de crisis sobre la situación en
gaza intenta cerrar un nuevo acuerdo
para un cese el fuego y liberar los
reenes que permanecen en manos de la
milicia islamista Palestina responsable
de los ataques
terroristas además chile llora a sus más
de 120 fallecidos en los devastadores
incendios forestales que azotan grandes
partes del centro y sur del país en la
ciudad de Viña del Mar crecen las
sospechas de accionar humano como causa
de los
siniestros y para sorpresa de nadie
nayib bukele será nuevamente presidente
del El Salvador el popular mandatario se
proclamó ganador de las elecciones del
domingo antes de conocerse los
resultados oficiales que el ente
electoral no ha podido certificar por
varias anomalías ahora se anuncian
escrutinios
[Música]
adicionales los saluda Javier arguedas
Gracias por informarse con nosotros el
secretario de estado estadounidense
Anthony blinken llegó a medio oriente
con la esperanza de mediar un ces el
fuego entre Israel y hamás el acuerdo
propuesto permitiría una liberación
paulatina de Rehenes a cambio de
prisioneros palestinos y dejaría entrar
más ayuda humanitaria a gaza entre tanto
Israel anunció la expansión de sus
operativos militares en rafá cerca de la
frontera de la franja con Egipto donde
la mayoría de los gazatí habían buscado
Refugio de los
bombardeos las operaciones terrestres de
Israel en gaza no se
el ejército israelí publicó imágenes de
su ofensiva en la franja mientras los
jefes diplomáticos de Estados Unidos y
Francia se reúnen con líderes regionales
para afianzar una tregua Israel continúa
con su campaña tras su amenaza de un
ataque terrestre a
rafá la ONU ha calificado a rafá como
una olla a presión de desesperación esta
ciudad del sur de gaza y fronteriza con
Egipto alberga ya a tantos desplazados
que suponen la mitad de la población
total de la franja fuimos desplazados a
la fuerza de gaza y nos siguieron hasta
han yunis vinimos a Rafa y también nos
siguieron A dónde vamos ahora Estados
Unidos principal Aliado de Israel espera
poder negociar un acuerdo y lograr un
cese al fuego su secretario de estado
Anthony blinken aterrizó en Arabia
Saudita su primera parada de una gira
regional los palestinos esperan que
logre una tregua antes del ataque a
rafá
la presión internacional sobre Israel
aumenta el ministro de exteriores de
Francia pidió un alto el fuego inmediato
y una solución política para
gaza tenemos que prepararnos para el
futuro y apoyar a la autoridad Palestina
que debe adoptar una nueva forma y
reorganizarse en la franja de gaza lo
antes repito gaza es tierra
Palestina pero no está claro si Esos
planes se harán realidad el Primer
Ministro de Israel ha decidido a
continuar con la guerra hasta que jamás
se ha
destruido la esencia de nuestra política
es la victoria total sobre jamás la
victoria total es esencial porque
garantiza la seguridad de Israel la
victoria total es la única manera de
asegurar los futuros acuerdos de paz
históricos que
vendrán el ministro de defensa de Israel
afirma que su ejército seguirá adelante
hasta tener el control total sobre gaza
el periodista y experto en medio oriente
melán se encuentra con nosotros a esta
hora para brindarnos más noticias más
detalles de estas noticias en desarrollo
lo localizamos en Jerusalén qué tal
mikel un gusto saludarte Qué sabemos
sobre la postura de Estados Unidos en
estos momentos y las posibilidades que
tiene de impulsar un acuerdo para la
liberación de
reenes secar
[Música]
tenu an sin duda con Mohammed Bin salmán
el príncipe heredero y sobre la mesa
como como habéis indicado está el punto
número uno en su agenda que es impulsar
un nuevo alto el fuego en gaza que
permita la salida de la liberación de
los reenes israelíes y también sobre
todo la entrada de más ayuda humanitaria
en un momento en el cual la crisis
humanitaria que viven los 2 millones de
gazatí se agudiza eh las posibilidades
de éxito como hemos visto en las anter
iores cuatro visitas que ha realizado
blinken pues realmente no son muchas Hay
que ser muy cauto porque aquí eh las
posiciones que mantienen tanto jamás Que
de momento sigue sin responder a esa
propuesta de alto el fuego temporal como
Israel hoy mismo el Primer Ministro
benam taño ha dicho que no van a parar
hasta la victoria total son posiciones
muy distantes por lo tanto la labor que
va a tener por delante Anthony blinken
va a ser muy complicada una vez más y
como mucho y yo creo que lo que puede
aspirar es a conseguir pequeñas
concesiones por parte de las dos partes
pero sin duda alguna Esa esa tregua que
tanto ansían ahora mismo los gazatí no
parece que esté cercano el gobierno de
Benjamin y Tano se encuentra como
sabemos bajo creciente presión sobre
todo de los familiares de los
secuestrados Precisamente hay apoyo
Popular en Israel para esta propuesta de
acuerdo
eh yo creo que es un apoyo moderado
diría yo hay una parte creciente o sobre
todo a partir de los ataques del 7 de
octubre eh esta esta sociedad se ha
polarizado se ha radicalizado y hay un
sector creciente dentro de esta
población que piensan que es el momento
de ir hasta el final de acabar de una
vez por todas con La amenaza de jamás
cueste lo que cueste Eh ya ya vimos que
en la primera tregua se consiguieron
liberar a más de 100 cautivos ahora
según las cuentas que tiene Israel que
maneja son unos
pero la política la estrategia que se
está llevando a cabo dista mucho de lo
que es una una El querer llegar a una
tregua están apostando por la el uso
máximo de la fuerza para presionar a a
jamás Esa es la la estrategia que
manejan desde el 1 de diciembre Y desde
ese día precisamente no han conseguido
liberar a ningún cautivo con vida las
familias presionan lo hacen en Jerusalén
lo hacen en telavid y entre ellas
también escuchamos pues mucha
desesperación y sobre todo impotencia
porque no no hay pruebas de vida no
saben cómo están sus seres queridos Y
por parte de las autoridades lo que les
echan en cara cada fin de semana como
hemos podido o en estas últimas dos
semanas con nuestros propios oídos es
anteponer la guerra a la vida de sus
seres queridos Y sobre todo lo que no
quieren es que se los devuelvan en
bolsas de plástico Estas son las
palabras más repetidas por las familias
con las que hemos podido hablar en los
últimos días era el reporte de mikel
allí estarán desde Jerusalén ante nuevas
negociaciones entre y jamás Muchísimas
gracias mikel hasta la
próxima gracias a
vosotros y dejamos atrás el conflicto
palestino-israelí para enfocarnos en
América Latina y en concreto en Chile
los letales incendios que azotan al país
especialmente en las regiones de
Valparaíso y Viña del Mar son la
tragedia más grande que ha enfrentado
chile desde el terremoto del año 2010 el
número de fallecidos que ya supera los
120 continúa en aumento y muchas de las
víctimas aún no han sido identificadas
mientras se revelan los estragos
ocasionados por las llamas en las zonas
que han logrado controlarse cada vez
surgen más sospechas de que algunos de
los incendios Podrían haber sido
provocados el presidente de Chile
Gabriel borich declaró dos días de luto
por las más de 120 muertes los más de
300 desaparecidos y los miles de
ciudadanos cuyas viviendas han sido
quemadas en parte o en su
totalidad
es como que todavía tengo un nudo en la
garganta y no tanto por esto material
per varios
amigos vecino aquí
cerca cuatro más por ahí
arriba eso es lo que más
duele el Ministerio de interior
investiga si los incendios fueron
provocados justo en medio de una ola de
calor con temperaturas quean los 4
gr sacrificio y perderlo En tan poco
tiempo por gente
malintencionada estamos desesperados
porque lo perdimos todo todo todo
todo los incendios arrasaron amplias
zonas de los poblados de viña del mar y
de la turística región de Valparaíso
afectando a más de 12,000 viviendas aún
hay 165 incendios activos en todo el
país de los que solamente 100 se
encuentran bajo control México Perú
Venezuela o Uruguay son algunos de los
países que han ofrecido ayuda al
gobierno de Gabriel borich para hacer
frente a la catástrofe provocada por los
incendios
forestales muchos de los más de 40,000
afectados carecen de servicios básicos
como luz y agua poco a poco está
llegando ayuda gracias a voluntarios que
atienden a sus familiares a las mascotas
y entregan alimentos agua y carpa
pero no es
suficiente hasta el momento no hemos
recibido ni un tipo de ayuda ni una
autoridad nadie se ha acercado acá
solamente los niños de de universidades
no han venido a ayudar familia Pero eso
necesitamos ayuda quedamos con lo puesto
mi hijo sin zapato mi
hijja la mayoría de los ministros del
gobierno chileno han retornado de sus
vacaciones para hacer frente a la
tragedia y elaborar un plan a corto
plazo que permita salvar vidas Apagar
todos los incendios activos ofrecer
Refugio comida y ayuda a los
damnificados a pocos días del comienzo
oficial del carnaval Río de Janeiro
declaró el estado de emergencia de salud
pública esto debido a los casos de
dengue que se han disparado en la ciudad
superando los 10,000 desde el comienzo
de del año la alcaldía de Río presentó
un plan de contingencia en lo que va del
año Brasil registró cerca de 270,000
casos de dengue según los datos del
Ministerio de salud solo en enero los
casos aumentaron un 160 por En
comparación con el mismo mes de 2023 de
acuerdo con el último balance oficial se
han reportado en el país 29
fallecimientos confirmados por la
enfermedad Mientras que otras 173
muertes están bajo
investigación en El Salvador el tribunal
supremo electoral anunció que más de
2500 actas de las elecciones
presidenciales de este domingo serán
revisadas papeleta por papeleta tras
fallos que impidieron brindar resultados
oficiales a la hora prevista en el caso
de las elecciones legislativas se abrirá
la totalidad de los paquetes electorales
pero nayib pukele no esperó a que el
hente electoral diera resultados para
declararse con orgullo ganador de los
comicios y hacerlo con datos exactos
bukele tendrá un segundo periodo en el
poder a pesar de que la constitución
prohíbe dos mandatos consecutivos el
camino a la reelección se abrió en 2021
cuando la Corte Suprema cambió el
criterio de interpretación de la
Constitución y no solo hemos ganado la
presidencia de la República por segunda
vez con el con más del 85 por de los
votos
[Música]
[Aplausos]
con
58 de 60
diputados cifras aún por corra borar con
el escrutinio aún en curso pero bukele
no aguarda el resultado final y se
proclama ganador de los comicios sería
la primera vez que en un país existe un
partido
único en un sistema plenamente
democrático buele se postuló para la
reelección Pese a que la Constitución lo
impide y usó una argucia legal para
presentarse a unos comicios en los que
todas las encuestas le daban como
favorito también pidió el voto durante
el día de
reflexión el presidente salvadoreño un
ex publicista requería mantener la
mayoría que ganó Hace 2 años en el
parlamento y que le permitió decretar el
27 de marzo de 2022 el régimen de
excepción con el que ha cimentado su
controvertida lucha contra Las pandillas
en ese proceso 76,000 personas han sido
detenidas muchas sin garantía de sus
derechos fundamentales según afirman
activistas y organismos internacionales
qué alegría la verdad para todo el
pueblo salvadoreño volver a tener un
presidente tan genial como lo ha sido
nayi boele estos últimos 4 años muy bien
muchos van a decir nayib bukele todavía
le hace falta más por supuesto que le
hace falta más pero qué pasa él en 4
años no va a arreglar la porquería de
país que teníamos él lo va a hacer
conforme al tiempo que el pueblo El
soberano pueblo de la República del
Salvador en la América Central le dé
para que vuelva a estar en el
poder de confirmarse el resultado las
urnas le darían un respaldo total a la
apuesta política
y las reacciones a las elecciones en El
Salvador también llegan desde Europa dw
noticias preguntó hoy al gobierno alemán
sobre la autoproclamación como ganador
de bukeles sin resultados electorales
definitivos esto contestó la vocera del
Ministerio de exteriores de
Alemania podemos decir que la seguridad
ha mejorado ciertamente durante su
mandato Pero por supuesto también vemos
que esto se ha producido a Costa de
graves violaciones de los derechos
humanos y restricciones de los Derechos
civiles Y esta es por supuesto una línea
de actuación que criticamos y también
consideramos
insostenible no aborda las causas de los
problemas de seguridad que son por
ejemplo la delincuencia de bandas y
otros tipos de
criminalidad este sentido pedimos que la
lucha decidida contra la delincuencia en
El Salvador respete y honre la
protección de los derechos humanos y el
estado de
derecho y seguimos en el tema de las
elecciones y el futuro del Salvador pero
esta vez desde el ángulo económico Paco
Fu ya está con nosotros Paco Así es
Javier porque la economía sigue siendo
el gran reto de bukele para este nuevo
mandato puude tener controlada la
violencia pero la inseguridad
alimentaria la sigue padeciendo casi el
50% por de la población según datos de
la FAO la canasta básica se encareció en
un promedio de
$4 entre 2019 y octubre de 2023 Pese a
que el salario mínimo en El Salvador es
de tan solo
365 La Apuesta para levantar la economía
de bukele es el turismo y el bitcoin
según la Organización Mundial del
turismo la llegada de turistas
internacionales al Salvador aumentó un
40% desde el 2019 un buen dato pero
insuficiente respecto a la criptomoneda
la inversión en bitcoins hecha por
bukele registra unas pérdidas del
8% y el uso de la criptomoneda en las
calles del país es meramente
anecdótico cambiamos de tema en México
el congreso comenzó su último periodo de
sesiones del sexenio de Andrés Manuel
López Obrador uno de los principales
temas que deben discutir los
legisladores es la jornada laboral de 40
horas sem anales se trata de una deuda
histórica que permitirá a los mexicanos
descansar los sábados y equipar al Pa
equiparar al país con otros de renta
media Aunque tiene el menor salario
mínimo de la ocde en México es hoy uno
de los países del Mundo con mayor carga
laboral con 48 horas semanales y unas
2200 horas anuales
trabajadas en las calles de México
cualquier trabajador o trabajadora está
de acuerdo en que la jornada laboral
pase de 48 a 40
horas la propuesta de morena el partido
de López Obrador que discutirá el
congreso en las próximas semanas traerá
una mejora inmediata tener los sábados
de
descanso para poder hacer otras cosas
porque luego muchas veces en nuestros
descansos Pues básicamente lo que
hacemos nada más es hacer pendientes que
tenemos en la casa y como tal no se
puede descansar tendríamos tiempo para
más hobbies para más actividades
culturales de entretenimiento Y pues
también estaríamos más descansados y
tendríamos una mejor actitud ante el
trabajo y pues para ofrecer un mejor
servicio más que todo pues a ser más
útiles y aparte de eso este pues sería
una responsabilidad por parte de los
mexicanos
de hacer mejor nuestro
trabajo México es uno de los países del
Mundo con más horas trabajadas al año
2127 en promedio muy por encima de la
media de la ocde y Los estándares
Internacionales recomendados por eso
tanto el sector empresarial como el
político coinciden en que se trata de
una reducción
necesaria pero para el especialista en
temas de seguridad social Rolando Silva
la implementación puede acarrear algunos
efectos negativos al principio sobre
todo en pequeños
negocios genera un incremento de entre
el 12 y el 17 por de Los costos que
tienen que ver con la nómina si el
margen de utilidad que ellos estiman o
que acostumbran recibir deja de ser
razonable esto muy probablemente se
convierta en un efecto eh contrario y
alguien tenga que dejar de generar
fuentes de
empleo las grandes empresas y la
patronal piden una aplicación de forma
paulatina e incentivos Fiscales para
afrontar las reformas del último año
incremento del salario mínimo que es el
más bajo de la ocde aumento de 6 a 12
días de vacaciones y una mayor
aportación a las
pensiones sí tendría que aplicarse de
una manera gradual
eh en un en un lapso de ocho a 10 años
como se han implementado otras reformas
que es la parte que nos preocupa mucho a
los empleadores que
el aumento del beneficio no les esté
llegando a los trabajadores por tanta
carga fiscal
por su parte los sindicatos apuestan por
una reducción sin esquema de transición
ya que se trata de una demanda histórica
que ya no puede aplazarse más es
indispensable para poder conciliar el
trabajo y la vida personal indica Luis
Bueno uno de los líderes sindicales de
universidades considera necesarios la
vigilancia e incentivos gubernamentales
para evitar trampas en la aplicación
como los llamados bancos de horas que
obligan al trabajador a la flexibilidad
horaria total sin beneficios no nos
servir una idea de banco de horas
anuales como para motivar que haya
jornadas de 12
horas para cumplir con las
40 pero suprimiendo las horas exas el
pago doble o
triple una reforma para los mexicanos y
mexicanas que trabajan y que desean
tener al menos dos días de descanso a la
semana
pese a ser uno de los países del mundo
que más horas trabaja México tiene uno
de los índices de productividad más
bajos la reducción de la jornada puede
contribuir a mejorar esa productividad
pero también hace falta invertir en
tecnología innovación y capacitar al
personal seguimos en la región en
Argentina el desabastecimiento en
comedores sociales desencadena protestas
este mismo lunes la unión de
trabajadores de la economía popular
organizó una extensa fila de personas
necesitadas de ayuda alimentaria frente
al Ministerio de capital humano
denuncian que desde que asumió el
gobierno de Javier Miley los comedores
comunitarios dejaron de recibir insumos
del gobierno nacional resultando en una
crisis de
desabastecimiento la Iglesia Católica
también llamó al gobierno a mantener la
asistencia alimentaria y garantizar la
transparencia en su distribución estos
eventos coinciden con la gira
internacional que mi ley de mi ley que
incluye una reunión con el Papa
Francisco en el
Vaticano hasta aquí las noticias de
economía en una hora les ofreceremos el
bloque económico al completo seguimos
con más noticias y algo preocupante a
las que llegan de la casa real británica
efectivamente Paco no solamente el Reino
Unido el mundo entero está consternado
con la noticia la casa real británica
anunció este lunes que el Rey Carlos
tercero tiene cáncer
según un comunicado emitido por el
Palacio de buckingham El tumor fue
descubierto durante un procedimiento
médico separado para tratar una próstata
agrandada El Monarca de 75 años decidió
posponer todos sus compromisos públicos
mientras se somete a un tratamiento
aunque las reuniones privadas según las
primeras informaciones aún están en su
agenda el Primer Ministro británico
rishi sunak expresó sus deseos de una
pronta y completa recuperación para el
rey y el periodista Fernán González se
encuentra en Londres para brindarnos más
detalles de esta noticia en desarrollo
muy buenas noches para voz Fernán Carlos
tercero había sido hospitalizado para un
tratamiento de próstata hace escasos
días como lo veíamos que se sabe sobre
el estado de salud del
Rey Sí buenas noches según el comunicado
del Palacio de buckingham El rey está
recibiendo tratamiento ambulatorio para
este tipo de cáncer que no se especifica
y para cuyo tratamiento regresó de
inmediato a Londres el rey según este
comunicado se mantiene positivo y espera
retomar sus plenas funciones de jefe de
estado a su Debido tiempo en todo caso
este fin de semana se le vio de buen
aspecto cuando asistía a un servicio
religioso cerca de su residencia en
sandri en el este de Inglaterra de ahí
que este anuncio haya sido recibido con
tanta sorpresa aquí en el reino digo
ahora por indicación de los médicos
Carlos tercero va a limitar sus deberes
como rey lo mencionábamos ya qué podemos
esperar en los próximos
meses sin dudas hay preocupación en el
país por la que Carlos tercero es un
hombre de 75 años y con esa diagnosis
Aún si el tratamiento fuera exitoso El
Monarca tiene una agenda muy apretada
como jefe de estado por ejemplo viajes
que se suponía hiciera a países del
commonwealth como Canadá y Australia
seguramente veremos a Guillermo El
príncipe de gales El Heredero al Trono
británico su hijo primogénito asumir las
funciones o muchas de las funciones de
su padre y también vemos a miembros de
la familia Real Como la princesa Ana y
el príncipe Eduardo que son hermanos de
Carlos tercero también a representar a
la monarquía en actos públicos fern la
vuelta dio la vuelta la noticia Mejor
dicho dio la vuelta al mundo rápidamente
acciones se han conocido dentro y fuera
del Reino Unido conmoción y tristeza
podría decir que es una reacción
generalizada aquí en el Reino Unido
porque Carlos tercero es un monarca que
la mayoría de los británicos eh por el
cual tiene simpatías la mayoría de los
británicos en el plano internacional eh
la reacción más destacada fue la del
presidente de los Estados Unidos Joe
biden quien expresó su preocupación y
señaló que llamaría personalmente a el
rey era el reporte de Fernán González
ante la noticia del cáncer del Rey
Carlos tercero Muchísimas gracias Fernán
hasta la
próxima y es tiempo de hacer un repaso
de otras noticias que estamos siguiendo
para ustedes a esta hora en Hungría los
diputados del partido del Primer
Ministro Víctor orbán boicotearon una
sesión en la que debían votar sobre la
adhesión de Suecia a la után el partido
gobernante fides Unión cívica húngara
lleva obstaculizando el ingreso de
Suecia en la Alianza militar desde el
año 2022 Hungría es ahora el único
miembro de la otá que no ha aprobado la
adhesión de
Suecia el parlamento de senegal debate
una propuesta del presidente maizal para
retrasar las elecciones presidenciales
Hasta por un año la decisión ha
provocado protestas airadas en la
capital Dakar y ha llevado al gobierno a
restringir el acceso a internet sal
afirma que el retraso se debe a un
conflicto entre los legisladores y el
poder judicial mientras que líderes de
la oposición lo consideran un golpe de
estado y antes de irnos y Alguna vez se
han quejado de tener mala cobertura para
su celular piensen que siempre podría
ser peor en la base troll un centro de
investigación noruego en la Antártida
También tenían problemas para obtener
señal pero desde este lunes cuentan con
la estación base de telefonía móvil más
meridional del planeta la empresa
Noruega telenor afirma que su nuevo
servicio 4G permitirá ahí y el uso
regular de celulares por primera vez lo
que ayudará al trabajo de los
científicos que trabajan en la base el
centro recopilará además datos
geológicos climáticos y meteorológicos
recientemente telenor también había
instalado en pleno Círculo Polar Ártico
los mástiles de telefonía móvil ubicados
más al norte del
planeta y con ello ponemos fin a esta
edición de dw noticias gracias por su
compañía en nombre de todo el equipo que
trabaja para ustedes aquí en Berlín
hasta la próxima y Que la pasen bien
than